---
id: "ver_071_01"
story_id: "story_071"
title: "돈키호테"
summary: "기사 소설에 푹 빠진 돈키호테가 충직한 이웃 산초 판사와 함께 세상을 떠돌며 풍차를 거인으로, 여관을 성으로 착각하는 등 엉뚱하고도 유쾌한 모험을 펼치는 이야기."
age_range: "8-9"
length_type: "short_series"
pipeline_version: "v3-gemini"
updated_at: "2026-03-28T09:08:51.088Z"
estimated_read_time: 24
actual_char_count: 4774
actual_word_count: 1472
actual_sentence_count: 143
generation_meta_path: "pipeline/meta/don-quixote__8-9__short_series.json"
tags: ["고전각색", "모험", "유머", "재치", "우정"]
---
### 1화
- estimated_read_time: 6
옛날 옛적 스페인의 어느 조용한 시골 마을에, 기사들이 등장하는 모험 소설을 너무나 사랑한 나머지 자신마저 진짜 기사라고 믿게 된 할아버지가 살았습니다. 할아버지는 스스로를 위대한 기사 돈키호테라고 이름 지었습니다. 집 안 깊은 창고를 뒤진 돈키호테는 아주 오래전 증조할아버지가 입었던 먼지 쌓인 낡은 갑옷을 꺼내어 반짝이게 닦아 입었습니다. 그리고 외양간에 있던 뼈만 앙상하게 남은 늙은 말에게는 로시난테라는 아주 멋진 이름을 붙여 주었습니다.

세상을 구하는 훌륭한 기사가 되려면 모험을 함께할 든든한 종자가 필요했습니다. 돈키호테는 이웃에 사는 마음씨 좋은 농부 산초 판사를 찾아갔습니다. 

"나와 함께 위대한 모험을 떠난다면, 훗날 자네를 크고 아름다운 섬의 영주로 만들어 주겠네."

산초 판사는 돈키호테의 과장된 억양과 반짝이는 눈빛에 이끌려, 자신의 둥근 배를 쓰다듬으며 낡은 당나귀를 타고 선뜻 길을 나섰습니다.

따스한 햇살을 받으며 들판을 걷다 보니 어느덧 해가 뉘엿뉘엿 지고 붉은 노을이 하늘을 덮었습니다. 두 사람의 눈앞에 인적이 드문 허름한 여관이 나타났습니다. 지붕은 낡아빠지고 벽은 여기저기 금이 가 있었지만, 돈키호테의 눈에는 은빛 탑이 높이 솟아오른 웅장하고 아름다운 성으로 보였습니다. 

"오, 산초! 저기를 보게. 아주 위대한 성이 우리를 반기고 있네. 어서 안으로 들어가세."

산초는 당나귀 위에서 눈을 끔벅이며 대답했습니다. 

"나리, 제 눈에는 그저 낡은 여관으로만 보이는데요. 푹신한 짚더미 위에서 저녁이나 든든히 먹고 쉬면 딱 좋겠습니다." 

하지만 돈키호테는 이미 거대한 성문을 통과하는 영웅처럼 가슴을 활짝 펴고 당당하게 여관 마당으로 들어섰습니다.

앞치마를 두른 여관 주인이 어리둥절한 표정으로 두 사람을 맞이했습니다. 돈키호테는 여관 주인을 성을 다스리는 위대한 성주라고 부르며 아주 깍듯하게 고개를 숙여 인사했습니다. 그러고는 차가운 흙바닥에 한쪽 무릎을 꿇고 간절한 목소리로 부탁했습니다. 

"존귀하신 성주님, 부디 저에게 정식 기사 임명식을 내려 주십시오. 그래야만 제가 이 세상의 약한 자들을 돕는 진정한 기사로서 첫발을 내디딜 수 있습니다."

여관 주인은 낡은 갑옷을 입고 진지하게 무릎을 꿇은 돈키호테를 보며 깜짝 놀랐습니다. 하지만 곧 돈키호테의 마음속에 담긴 순수한 열정을 알아채고는 기꺼이 장단을 맞추어 주기로 했습니다. 밤하늘에 별이 하나둘 반짝이는 고요한 여관 마당에서, 여관 주인은 두꺼운 장부 책을 들고 엄숙한 표정으로 다가왔습니다. 여관 주인은 돈키호테가 내민 낡은 칼의 등 부분으로 그의 어깨를 가볍게 두 번 톡톡 두드리며 나지막이 말했습니다. 

"이제부터 당신은 이 세상에서 가장 용감하고 훌륭한 기사입니다."

돈키호테의 주름진 얼굴에 환한 미소가 번졌고, 두 눈동자는 기쁨으로 맑게 반짝였습니다. 산초는 곁에서 하품을 꾹 참으며 그 평화로운 모습을 조용히 지켜보았습니다. 이렇게 하여 세상에서 가장 엉뚱하지만, 그 누구보다도 진지하고 따뜻한 마음을 가진 위대한 기사가 탄생했습니다.

### 2화
- estimated_read_time: 6
여관에서의 평화로운 밤이 지나고, 아침 햇살이 스페인의 넓은 들판을 황금빛으로 물들였습니다. 정식 기사가 되어 가슴이 벅차오른 돈키호테는 늙은 말 로시난테의 고삐를 쥐고 힘차게 길을 나섰습니다. 그 뒤를 산초 판사가 당나귀를 타고 느릿느릿 따라갔습니다. 

두 사람이 부드러운 흙먼지를 일으키며 언덕을 넘었을 때였습니다. 넓은 들판 저 멀리, 서른 개가 넘는 거대한 풍차들이 줄지어 서 있는 모습이 나타났습니다. 하얀 기둥 위로 커다란 나무 날개들이 바람을 타고 천천히 빙글빙글 돌아가고 있었습니다.

그 웅장한 풍경을 본 돈키호테는 갑자기 로시난테를 멈춰 세웠습니다. 돈키호테의 두 눈은 놀라움과 사명감으로 커다랗게 빛났습니다.

"오, 산초! 저기를 보게. 아주 사악하고 거대한 거인 무리가 우리를 기다리고 있네. 저 길고 무시무시한 팔을 휘두르는 꼴을 보아라. 내가 저들을 물리쳐서 이 세상에 평화를 가져와야겠네."

산초는 당나귀의 둥근 목을 쓰다듬으며 눈을 가늘게 뜨고 앞을 바라보았습니다.

"나리, 제 눈에는 그저 곡식을 빻는 풍차로만 보이는데요. 나리께서 팔이라고 부르시는 건 바람을 맞아 돌아가는 풍차 날개일 뿐입니다."

하지만 돈키호테의 귀에는 산초의 현실적인 걱정이 들리지 않았습니다. 기사 소설 속 영웅이 된 돈키호테에게 저 커다란 풍차들은 힘없는 사람들을 괴롭히는 나쁜 거인들로만 보였기 때문입니다. 돈키호테는 방패를 단단히 고쳐 매고 낡은 창을 앞으로 길게 뻗었습니다.

"두려우면 물러나서 기도나 하고 있게나. 나는 홀로 저 무시무시한 괴물들과 용감하게 맞서 싸울 테니!"

돈키호테가 로시난테의 옆구리를 힘껏 차자, 늙은 말은 있는 힘을 다해 들판을 향해 달려 나갔습니다. 때마침 들판에 거센 바람이 불어오기 시작했고, 커다란 풍차 날개들이 윙윙 소리를 내며 더욱 빠르게 돌아갔습니다. 돈키호테는 거인들을 향해 큰 소리로 외치며 첫 번째 풍차를 향해 창을 힘껏 찔러 넣었습니다.

바로 그 순간이었습니다. 창끝이 풍차의 커다란 날개에 깊숙이 꽂히고 말았습니다. 거센 바람에 힘차게 돌아가던 날개는 돈키호테의 낡은 창을 단숨에 꺾어버렸고, 그 엄청난 힘에 이끌려 돈키호테와 로시난테는 허공으로 붕 떠올랐습니다. 커다란 바람개비에 매달린 것처럼 하늘을 날던 돈키호테는 결국 들판의 부드러운 풀밭 위로 쿵 하고 떨어지고 말았습니다.

깜짝 놀란 산초가 당나귀를 재촉해 허둥지둥 달려왔습니다. 부러진 창조각들 사이에서 흙투성이가 된 돈키호테가 끙끙거리며 무거운 몸을 일으키고 있었습니다.

"아이고, 나리! 제가 뭐라 했습니까. 저건 그저 풍차일 뿐이라고 말씀드리지 않았습니까."

산초가 곁에 다가가 조심스럽게 옷의 먼지를 털어 주자, 돈키호테는 뻐근한 어깨를 문지르면서도 아주 진지한 목소리로 대답했습니다.

"산초, 자네는 아직 마법의 힘을 잘 모르는군. 나를 시기한 나쁜 마법사가 내가 승리하는 것을 방해하려고 거인들을 재빨리 풍차로 바꾸어 놓은 것이 분명하네. 하지만 나의 굳은 용기만큼은 결코 꺾지 못할 것이야."

비록 몸은 여기저기 멍이 들고 쑤셨지만, 돈키호테의 마음속에 타오르는 순수한 용기만큼은 조금도 다치지 않았습니다. 산초는 어쩔 수 없다는 듯 고개를 절레절레 저으면서도, 크게 다친 곳 없이 무사한 주인을 보며 따뜻한 안도의 한숨을 내쉬었습니다. 산초의 든든한 부축을 받으며 로시난테의 등에 다시 오른 돈키호테는, 엉뚱하지만 위대한 모험을 향해 또다시 천천히 발걸음을 옮겼습니다.

### 3화
- estimated_read_time: 6
풍차와의 엉뚱한 결투가 끝난 뒤, 돈키호테와 산초 판사는 다시 평화로운 들판을 걷고 있었습니다. 따스한 오후의 햇살이 두 사람의 어깨 위로 부드럽게 내려앉았고, 늙은 말 로시난테와 당나귀는 나란히 발을 맞추며 느릿느릿 걸음을 옮겼습니다.

그때, 저 멀리 굽이진 흙길 위로 커다란 흙먼지가 구름처럼 피어오르는 것이 보였습니다. 흙먼지는 짙은 안개처럼 뭉게뭉게 번지며 두 사람을 향해 다가오고 있었습니다. 

돈키호테는 로시난테의 고삐를 바짝 당기며 우뚝 멈춰 섰습니다. 돈키호테의 두 눈이 다시 한번 위대한 모험에 대한 기대로 맑게 반짝였습니다. 

"오, 산초! 저 거대한 흙먼지를 보게나. 틀림없이 두 나라의 위대한 군대가 맞붙어 치열한 전투를 벌이려고 행진하는 중일세. 나는 억울하게 공격받는 약한 군대의 편에 서서 저들을 도와야겠네."

산초는 당나귀 위에서 목을 길게 빼고 눈을 가늘게 떴습니다. 뽀얀 흙먼지 속에서는 메에에 하는 부드러운 울음소리가 희미하게 들려오고 있었습니다. 

"나리, 제 귀에는 그저 양 떼가 우는 소리만 들리는데요. 저건 두 나라의 군대가 아니라, 그저 풀을 뜯으러 가는 수많은 양 떼가 발굽으로 일으킨 먼지일 뿐입니다."

하지만 돈키호테는 고개를 단호하게 가로저었습니다. 기사 소설 속의 영웅이 된 돈키호테의 귀에는 양들의 울음소리가 용감한 병사들의 함성으로만 들렸기 때문입니다. 

"산초, 두려움 때문에 자네의 눈과 귀가 멀어버린 모양이군. 정 무섭다면 뒤로 물러나서 안전하게 지켜보기나 하게. 나는 홀로 저 전쟁터에 뛰어들 테니!"

돈키호테는 낡은 방패를 치켜들고 로시난테의 옆구리를 힘껏 찼습니다. 로시난테는 흙먼지를 향해 무거운 발굽을 구르며 달려 나갔습니다. 돈키호테가 커다란 목소리로 외치며 뛰어들자, 흙길을 걷던 수백 마리의 양들은 깜짝 놀라 이리저리 흩어졌습니다. 양들이 뿔뿔이 도망치며 흙먼지가 더욱 짙게 피어올랐고, 들판은 순식간에 소란스러워졌습니다.

평화롭게 양 떼를 몰고 가던 목동들은 갑자기 나타난 이상한 기사 때문에 깜짝 놀랐습니다. 목동들은 양들이 다칠까 봐 서둘러 나무 지팡이를 휘두르고 작은 흙덩이들을 던지며 소리쳤습니다. 

"아니, 웬 엉뚱한 할아버지가 남의 양 떼를 놀라게 하는 거요! 훠이, 어서 썩 물러가시오!"

여기저기서 날아온 흙덩이에 어깨와 투구를 툭툭 맞은 돈키호테는 결국 말머리를 돌려 허둥지둥 물러나야만 했습니다. 뽀얀 먼지를 뒤집어쓰고 풀밭으로 돌아온 돈키호테에게 산초가 다가와 옷의 흙을 털어 주었습니다.

"아이고, 나리. 제가 분명히 양 떼라고 말씀드리지 않았습니까."

돈키호테는 뻐근한 팔을 주무르면서도 아주 진지하고 당당한 표정으로 대답했습니다. 

"산초, 자네는 아직도 모르는가. 나를 질투하는 그 얄미운 마법사가 내가 훌륭한 승리를 거두지 못하도록, 멋진 군대를 순식간에 털이 북실북실한 양 떼로 바꾸어 버린 것이라네. 하지만 나의 빛나는 용기만큼은 빼앗지 못했지."

산초는 어이가 없다는 듯 둥근 배를 만지며 껄껄 웃음을 터뜨렸습니다. 비록 흙투성이가 되어 목동들에게 쫓겨났지만, 돈키호테의 가슴속에 담긴 기사의 긍지와 순수한 열정은 조금도 흔들리지 않았습니다. 두 사람은 부드러운 바람이 불어오는 들판을 지나, 다시 나란히 발걸음을 옮겼습니다.

### 4화
- estimated_read_time: 6
풍차를 거인으로, 양 떼를 군대로 착각하며 벌였던 수많은 모험이 지나갔습니다. 스페인의 뜨거운 태양 아래서 쉼 없이 들판을 누비던 돈키호테의 낡은 갑옷은 여기저기 찌그러지고 흙먼지투성이가 되었습니다. 늙은 말 로시난테도 지친 듯 무거운 발걸음을 옮겼고, 돈키호테 역시 온몸이 무겁고 기운이 빠져나가는 것을 느꼈습니다. 

어느 저녁, 붉은 노을이 들판을 따뜻하게 물들일 무렵이었습니다. 당나귀를 타고 곁을 따르던 산초 판사가 돈키호테를 향해 조심스럽게 입을 열었습니다. 

"나리, 이제 그만 푹신한 침대가 있는 고향 마을로 돌아가는 것이 어떻겠습니까? 아무리 위대한 기사라도 가끔은 따뜻한 수프를 먹고 깊은 잠을 자야 하는 법이니까요."

돈키호테는 무거운 투구를 벗어 안장 위에 올려두었습니다. 언제나 모험심으로 반짝이던 돈키호테의 두 눈에도 깊은 피로가 담겨 있었습니다. 돈키호테는 고개를 천천히 끄덕이며 차분한 목소리로 대답했습니다. 

"자네 말이 맞네, 나의 든든한 산초여. 얄미운 마법사들의 장난에 맞서느라 내 몸이 너무 지쳐버렸군. 영웅에게도 달콤한 휴식이 필요한 때가 온 것 같네."

산초의 부드러운 안내를 받으며, 두 사람은 마침내 익숙하고 조용한 고향 마을로 돌아왔습니다. 마을 사람들은 흙투성이가 되어 돌아온 돈키호테와 둥근 배를 내민 산초의 모습을 보며 따뜻하게 미소 지었고, 다정하게 손을 흔들어 주었습니다. 

낡고 아늑한 침대에 누운 돈키호테는 아주 길고 깊은 잠에 빠졌습니다. 며칠 밤낮을 푹 자고 일어난 어느 맑은 아침, 창문 틈으로 들어온 눈부신 햇살이 돈키호테의 주름진 얼굴을 비추었습니다. 눈을 뜬 돈키호테의 머릿속은 마치 맑은 물로 씻어낸 것처럼 고요하고 평온했습니다. 오랫동안 돈키호테를 사로잡았던 기사 소설의 뜨거운 환상에서 마침내 깨어난 것입니다. 

방 한구석에 놓인 찌그러진 갑옷과 부러진 창을 바라보며, 돈키호테는 더 이상 적을 찾아 달려나가고 싶지 않았습니다. 그저 입가에 잔잔한 미소가 번질 뿐이었습니다. 때마침 따뜻한 우유 한 잔을 들고 산초가 방으로 들어왔습니다. 

돈키호테는 과장된 기사의 말투가 아닌, 다정하고 온화한 목소리로 산초를 불렀습니다. 

"산초, 이리 와서 내 곁에 앉게나. 내가 그동안 두꺼운 책 속에 빠져 허튼꿈을 꾸었던 모양이야. 풍차와 양 떼를 상대로 엉뚱한 고집을 부리는 늙은이를 끝까지 지켜주어 정말 고맙네. 자네는 세상에서 가장 훌륭한 친구이자 종자였어."

산초는 쑥스러운 듯 둥근 코를 긁적이며 환하게 웃었습니다. 

"무슨 말씀을요, 나리. 비록 흙먼지를 뒤집어쓰고 도망치기 바빴지만, 나리와 함께한 시간은 제 평생 가장 신나고 즐거운 모험이었습니다."

창밖으로는 부드러운 바람이 불어오고, 나뭇잎들이 평화롭게 흔들렸습니다. 위대한 기사 돈키호테의 엉뚱하고 소란스러웠던 모험은 끝이 났지만, 돈키호테의 마음속에 담겨 있던 순수한 용기와 산초와의 따뜻한 우정은 영원히 빛나고 있었습니다. 마침내 환상에서 깨어난 돈키호테는 가장 편안한 미소를 지으며, 곁을 지켜준 소중한 친구와 함께 조용하고 따뜻한 휴식을 맞이했습니다.
