---
id: "ver_035_01"
story_id: "story_035"
title: "심청전"
summary: "앞 못 보는 아버지를 위해 공양미 삼백 석에 몸을 팔아 인당수에 빠진 효녀 심청의 이야기입니다. 심청은 바닷속 용궁에서 용왕님의 도움으로 연꽃이 되어 세상으로 돌아오고, 왕비가 되어 아버지를 다시 만나게 됩니다. 딸의 살아있음을 확인한 심 봉사는 기쁨에 눈을 뜨게 됩니다."
age_range: "6-7"
length_type: "series"
pipeline_version: "v3-gemini"
estimated_read_time: 33
actual_char_count: 5724
actual_word_count: 1799
actual_sentence_count: 246
generation_meta_path: "pipeline/meta/simcheongjeon__6-7__series.json"
tags: ["전래동화", "고전각색", "가족", "희생", "보은", "용기", "마법"]
---
### 1화
- estimated_read_time: 7
옛날 아주 먼 옛날, 어느 작은 마을에 마음씨 고운 심청이가 살고 있었어요. 심청이는 앞을 보지 못하는 아버지 심 봉사를 지극정성으로 모시는 효녀였답니다.

"아버지, 진지 드세요. 오늘은 맛있는 나물을 무쳐 왔어요."

심청이는 아버지가 행여나 다치실까 봐 늘 곁에서 살뜰히 챙겼고, 심 봉사는 그런 딸이 눈에 넣어도 아프지 않을 만큼 사랑스러웠지요. 비록 눈은 보이지 않았지만, 딸의 따뜻한 목소리만 들어도 심 봉사의 얼굴에는 환한 미소가 번지곤 했어요.

어느 날 저녁이었어요. 해가 뉘엿뉘엿 지고 사방이 어둑어둑해지는데, 일 나간 심청이가 돌아오지 않았어요. 걱정이 된 심 봉사는 지팡이를 짚고 더듬더듬 집 밖으로 나섰답니다.

"청아, 우리 청이 오느냐? 날이 어두운데 어찌 이리 늦느냐?"

심 봉사는 딸을 마중 나가려다 그만 발을 헛디디고 말았어요. 풍덩! 심 봉사는 깊은 개울물에 빠지고 말았지요.

"어푸! 사람 살려! 누구 없소? 사람 좀 살려주시오!"

심 봉사가 허우적거리며 다급하게 소리쳤어요. 마침 그곳을 지나가던 몽은사 스님이 그 소리를 듣고 달려왔답니다. 스님은 물에 빠진 심 봉사를 힘껏 끌어올려 주었어요.

"아이고, 스님. 죽을 뻔한 목숨을 구해주셔서 정말 감사합니다."

심 봉사가 젖은 옷을 떨며 고마워하자, 스님은 안타까운 목소리로 말했어요.

"앞을 못 보시니 참으로 딱하십니다. 우리 부처님께 공양미 삼백 석을 바치고 지극정성으로 빌면, 감았던 눈이 번쩍 뜨일 것입니다."

눈을 뜰 수 있다는 말에 심 봉사는 귀가 솔깃해졌어요. 딸의 얼굴을 한 번만이라도 보고 싶은 마음에 앞뒤 잴 것 없이 덜컥 대답하고 말았지요.

"내 눈만 뜰 수 있다면 쌀 삼백 석을 꼭 바치겠소! 약속하리다!"

하지만 집으로 돌아온 심 봉사는 깊은 한숨을 내쉬었어요. 당장 먹을 끼니도 부족한 가난한 형편에, 쌀 삼백 석은 꿈도 꿀 수 없는 엄청난 양이었으니까요.

"아이고, 내가 잠시 정신이 나갔었나 보오. 그 많은 쌀을 어디서 구한단 말인가."

뒤늦게 집으로 돌아온 심청이는 아버지가 방 안에서 땅이 꺼져라 한숨 쉬는 소리를 들었어요.

"아버지, 무슨 걱정이 있으세요? 어디 편찮으신가요?"

심청이가 걱정스레 묻자, 심 봉사는 스님과 있었던 일을 모두 털어놓으며 눈물을 글썽였어요.

"내가 잠시 헛된 욕심을 부려 지키지 못할 약속을 했구나. 우리 형편에 공양미 삼백 석이 웬 말이냐."

아버지의 말씀을 들은 심청이는 가슴이 찡하게 아려왔어요. 심청이는 아버지의 거친 손을 꼭 잡으며 마음속으로 굳게 다짐했답니다.

'아버지의 눈을 뜨게 해드릴 수만 있다면, 내가 무슨 일이든 해야지.'

심청이의 효심 깊은 눈망울이 밤하늘의 별처럼 반짝이고 있었어요.

### 2화
- estimated_read_time: 7
마을에는 흉흉한 소문이 돌고 있었어요. 먼 바다 건너 남경으로 장사를 하러 가는 뱃사람들이 거친 물살을 잠재울 제물을 찾고 있다는 이야기였지요. 그 소식을 들은 심청이는 며칠 밤을 고민하다 굳은 결심을 했답니다.

'내 한 몸 희생해서 아버지의 눈을 뜨게 해 드릴 수만 있다면…….'

심청이는 뱃사람들을 찾아가 당차게 말했어요.
"제게 공양미 삼백 석을 주시면, 제가 인당수의 제물이 되겠어요."

어린 심청이의 깊은 효심에 뱃사람들도 눈시울을 붉혔고, 약속대로 쌀 삼백 석을 몽은사로 보내주었답니다.

어느덧 약속한 날이 밝았어요. 심청이는 새벽 일찍 일어나 부엌으로 향했어요.
"마지막으로 우리 아버지 좋아하시는 반찬을 해 드려야지."

보글보글 찌개를 끓이고 고슬고슬한 밥을 지으니 구수한 냄새가 집 안 가득 퍼졌어요. 심청이는 아버지의 밥상 앞에 앉아 숟가락을 쥐어 드렸지요.
"아버지, 따뜻할 때 많이 드세요. 오늘은 생선도 구웠어요."

아무것도 모르는 심 봉사는 그저 딸이 기특하여 싱글벙글 웃으며 밥을 먹었어요.
"오냐, 오냐. 오늘따라 밥맛이 꿀맛이구나. 우리 청이 덕분에 호강하는구나."

아버지의 환한 웃음을 보자 심청이의 가슴은 미어지는 것만 같았어요. 밥상을 물리고 이제 떠날 시간이 되었어요. 심청이는 아버지의 거친 손을 두 손으로 꼭 감싸 쥐었어요. 아버지의 손은 따뜻하고 투박했지요.

"아버지, 사실 저는 오늘 먼 곳으로 떠나요. 공양미 삼백 석을 부처님께 다 바쳤으니, 아버지는 곧 눈을 뜨실 거예요. 부디 건강히 계세요."

심 봉사가 깜짝 놀라 딸의 손을 더듬거렸지만, 밖에서는 뱃사람들이 재촉하는 소리가 들려왔어요. 심청이는 눈물을 꾹 참고 집을 나섰답니다.

심청이를 태운 배는 닻을 올리고 넓은 바다로 나아갔어요. 처음에는 잔잔하던 바다가 '인당수'라는 곳에 다다르자 무섭게 변하기 시작했어요. 휘이잉, 거센 바람이 불어오고 집채만 한 파도가 배를 집어삼킬 듯이 달려들었어요. 하늘은 먹구름으로 뒤덮여 대낮인데도 밤처럼 어두컴컴했지요.

"아이고, 용왕님이 노하셨나 보다! 어서 제물을 바쳐라!"

뱃사람들은 두려움에 떨며 소리쳤어요. 배가 이리저리 심하게 흔들려 서 있기도 힘들었지만, 심청이는 용기를 내어 뱃머리로 걸어갔어요. 눈앞에는 시퍼런 바닷물이 소용돌이치고 있었답니다. 심청이는 무서운 마음을 가라앉히고 두 손을 모아 하늘을 향해 간절히 기도했어요.

"비나이다, 비나이다. 저는 물고기 밥이 되어도 좋으니, 우리 불쌍한 아버지 눈만은 꼭 뜨게 해 주세요."

심청이의 뺨 위로 뜨거운 눈물이 주르륵 흘러내렸어요. 기도를 마친 심청이는 치마를 머리 끝까지 뒤집어썼어요. 그리고 망설임 없이 거친 파도 속으로 몸을 던졌답니다.

풍덩!

심청이가 푸른 바다 깊은 곳으로 사라지자, 거짓말처럼 사나운 바람이 잦아들고 파도가 잠잠해졌어요. 효녀 심청이의 간절한 마음이 하늘과 바다에 전해진 것이겠지요? 바다는 언제 그랬냐는 듯 고요하게 반짝이고 있었답니다.

### 3화
- estimated_read_time: 7
차가운 바닷물 속에 풍덩 빠진 심청이는 그만 정신을 잃고 말았어요. 시간이 얼마나 흘렀을까요? 심청이의 귓가에 아름다운 음악 소리가 들려왔어요.

"으음……."

심청이는 조심스럽게 눈을 떴어요. 눈앞에 펼쳐진 광경에 심청이는 깜짝 놀라 눈이 휘둥그레졌답니다. 캄캄하고 무서운 바닷속일 줄 알았는데, 세상 어디에서도 보지 못한 아름다운 풍경이 펼쳐져 있었거든요.

"어머, 여기가 어디지? 나는 분명 물에 빠졌는데……."

신기하게도 심청이의 옷은 하나도 젖지 않았고, 숨을 쉬는 것도 땅 위에 있는 것처럼 편안했어요. 주변에는 알록달록한 산호초들이 꽃밭처럼 피어 있고, 투명한 물방울들이 보석처럼 반짝이며 둥둥 떠다녔지요.

그때였어요. 비늘이 오색찬란한 물고기 떼와 거북이들이 심청이에게 다가왔어요.

"어서 오세요, 효녀 심청 아가씨. 기다리고 있었습니다."

물고기들이 꼬리를 살랑살랑 흔들며 말했어요. 심청이는 물고기들의 친절한 안내를 받아 걸음을 옮겼어요.

조금 걷다 보니 눈부시게 화려한 궁궐이 나타났어요. 기둥은 붉은 산호로 만들어졌고, 지붕은 커다란 진주와 조개껍데기로 장식되어 있었지요. 이곳은 바로 바다의 왕이 사는 '용궁'이었답니다.

심청이가 궁궐 안으로 들어서자, 높은 자리에 앉아 있던 용왕님이 인자한 미소로 심청이를 맞이해주었어요.

"어서 오거라, 심청아. 네가 바로 아버지를 위해 목숨을 바친 그 효녀로구나."

용왕님의 목소리는 깊은 바다처럼 웅장하면서도 따뜻했어요.

"네 착한 마음씨가 하늘을 감동시키고, 이곳 바닷속까지 전해졌단다. 너를 해치지 않고 이곳으로 모셔온 것은 너의 그 갸륵한 효심 때문이니라."

용왕님은 심청이를 귀한 손님으로 대접해주었어요. 궁녀들이 들어와 비단같이 고운 옷을 입혀주고, 상다리가 휘어질 만큼 맛있는 음식을 차려주었지요. 식탁 위에는 육지에서는 구경도 못 할 신기하고 맛난 요리들이 가득했어요.

"자, 많이 들거라. 그동안 고생이 많았을 테니 푹 쉬도록 해라."

폭신한 침대와 맛있는 음식, 그리고 모두의 친절 속에서 심청이는 꿈만 같은 시간을 보냈어요. 하지만 심청이의 얼굴에는 좀처럼 웃음꽃이 피지 않았답니다. 아무리 좋은 곳에 있어도, 마음은 온통 육지에 홀로 계신 아버지에게 가 있었기 때문이에요.

'지금쯤 아버지는 무엇을 하고 계실까? 내가 죽은 줄 알고 슬피 울고 계시지는 않을까? 끼니는 잘 챙겨 드셔야 할 텐데…….'

심청이는 맛있는 음식을 앞에 두고도 목이 메어 잘 넘길 수가 없었어요. 화려한 용궁의 풍경을 보아도, 앞을 못 보는 아버지의 답답한 마음이 떠올라 눈시울이 붉어졌지요.

어느 날, 용왕님이 수심에 잠긴 심청이를 보고 물었어요.

"청아, 이곳 생활이 불편하느냐? 어찌하여 그리 슬픈 얼굴을 하고 있느냐."

심청이는 바닥에 납작 엎드려 눈물을 흘리며 말했어요.

"용왕님, 저를 살려주시고 극진히 대접해 주셔서 정말 감사합니다. 하오나, 저는 홀로 계신 아버지가 걱정되어 견딜 수가 없습니다. 아버지를 한 번만이라도 다시 뵐 수 있다면 소원이 없겠습니다."

심청이의 간절한 목소리에 용왕님도, 곁에 있던 물고기들도 모두 코끝이 찡해졌어요. 용왕님은 고개를 끄덕이며 결심한 듯 말했답니다.

"오냐, 네 효심이 참으로 지극하구나. 그토록 아버지를 그리워하니, 내 너를 다시 세상으로 보내주마."

"정말이시옵니까? 감사합니다, 용왕님!"

심청이의 얼굴에 드디어 환한 빛이 돌았어요. 용왕님은 신하들을 불러 명령했어요.

"심청이를 태울 아주 크고 아름다운 연꽃을 준비하여라. 이 아이를 꽃 속에 고이 태워 물 위로 올려보낼 것이다."

심청이는 두 손을 모으고 아버지를 만날 생각에 가슴이 두근거렸어요. 과연 심청이는 무사히 바다 위로 올라가 아버지를 다시 만날 수 있을까요? 깊은 바닷속 용궁에는 심청이를 태울 커다란 연꽃 봉오리가 신비로운 빛을 내며 준비되고 있었답니다.

### 4화
- estimated_read_time: 6
용왕님이 준비해 준 연꽃은 눈이 부시도록 하얗고 커다란 꽃이었어요. 심청이는 용왕님과 물고기 친구들에게 작별 인사를 하고 연꽃 속으로 사뿐히 들어갔답니다.

"심청아, 부디 조심히 가거라. 네 갸륵한 효심이 너를 지켜 줄 게다."

용왕님의 배웅을 뒤로하고, 심청이를 태운 연꽃은 바닷물 위로 둥실둥실 떠오르기 시작했어요. 깊고 푸른 바닷속을 지나, 마침내 탁 트인 하늘이 보이는 인당수 물 위로 커다란 연꽃 한 송이가 솟아올랐지요.

마침 그곳을 지나던 뱃사람들이 이 신기한 광경을 보았어요.

"저기 좀 보시오! 바다 한가운데에 집채만 한 연꽃이 피어 있다니, 정말 신비롭지 않소?"
"그러게 말이오. 저런 귀한 꽃은 우리 같은 사람들이 가질 게 아니라, 임금님께 바쳐야 마땅할 것이오."

뱃사람들은 조심조심 연꽃을 건져 올려 궁궐로 가져갔어요. 임금님은 정원 한가운데에 놓인 거대한 연꽃을 보고 눈을 떼지 못했지요. 그 꽃에서는 은은하고 향기로운 냄새가 궁궐 전체에 퍼져 나갔거든요.

그때였어요. 굳게 닫혀 있던 연꽃잎이 '스르르' 소리를 내며 하나둘씩 열리기 시작했어요. 그리고 그 안에서 눈부시게 아름다운 심청이가 모습을 드러냈답니다. 임금님과 신하들은 깜짝 놀라 입을 다물지 못했어요.

"오, 하늘이 내려주신 선녀가 틀림없구나!"

임금님은 연꽃에서 나온 심청이의 고운 모습과 기품 있는 태도에 첫눈에 반하고 말았어요. 심청이의 맑은 눈동자와 착한 마음씨를 알아본 임금님은 심청이를 왕비로 맞이했답니다.

심청이는 나라의 왕비가 되어 화려한 옷을 입고 편안한 생활을 하게 되었어요. 하지만 왕비가 된 심청이의 얼굴에는 늘 슬픔이 어려 있었지요. 맛있는 음식을 먹어도, 고운 비단옷을 입어도, 오직 시골집에 홀로 계실 아버지 생각뿐이었거든요.

어느 날 저녁, 달을 보며 한숨 짓는 심청이를 보고 임금님이 다가와 물었어요.

"왕비, 무엇이 그리 슬퍼서 눈물을 흘리는 것이오? 내게 말해 주면 무엇이든 들어주겠소."

심청이는 임금님 앞에 무릎을 꿇고 그동안의 사연을 모두 털어놓았어요.

"임금님, 사실 저는 시골에 앞 못 보는 아버지를 두고 왔습니다. 아버지를 다시 만나는 것이 제 유일한 소원입니다."

심청이의 효심에 깊이 감동한 임금님은 고개를 끄덕이며 말했어요.

"참으로 갸륵한 효심이오. 내 당장 아버지를 찾을 수 있도록 도와주리다. 좋은 방법이 있소?"

심청이는 눈물을 닦으며 간곡히 부탁했어요.

"나라 안에 사는 모든 맹인들을 궁궐로 초대해 잔치를 열어 주세요. 아버지가 살아 계신다면 분명 그 잔치에 오실 것입니다."

임금님은 심청이의 부탁을 흔쾌히 들어주었어요. 곧바로 나라 곳곳에 방이 붙었답니다.

"어명을 받들라! 임금님께서 맹인들을 위한 큰 잔치를 여시니, 나라 안의 모든 맹인은 한 사람도 빠짐없이 궁궐로 모이도록 하라!"

궁궐에서 맹인 잔치가 열린다는 소식은 바람을 타고 방방곡곡으로 퍼져 나갔어요. 과연 심청이는 수많은 사람들 속에서 그토록 그리워하던 아버지를 만날 수 있을까요? 왕비가 된 심청이의 간절한 기다림이 시작되었답니다.

### 5화
- estimated_read_time: 6
드디어 궁궐 문이 활짝 열리고 맹인 잔치가 시작되었어요. 맛있는 음식 냄새가 솔솔 풍기고, 흥겨운 음악 소리가 둥기둥기 울려 퍼졌지요. 나라 곳곳에서 앞을 못 보는 분들이 지팡이를 짚고 하나둘씩 모여들었어요.

"자, 어서 오세요! 따뜻한 국밥 한 그릇 드시고 가세요!"

궁궐 사람들은 손님들을 정성껏 맞이했어요. 하지만 심청 왕비님은 화려한 잔치 음식에는 눈길도 주지 않았어요. 발을 동동 구르며 잔치에 오는 사람들의 얼굴만 뚫어지게 바라보았지요.

"아버지가 오셔야 할 텐데……. 혹시 어디 편찮으셔서 못 오시는 건 아닐까?"

하루가 지나고 이틀이 지나도 심 봉사의 모습은 보이지 않았어요. 심청이의 마음은 까맣게 타들어 가는 것만 같았지요.

어느덧 잔치의 마지막 날이 되었어요. 해가 뉘엿뉘엿 지고 잔치가 거의 끝나갈 무렵이었어요. 저 멀리서 허름한 옷을 입은 할아버지 한 분이 지팡이를 짚고 힘겹게 걸어오고 있었어요.

"아이고, 배고프고 힘들구나. 여기가 잔치를 한다는 그 궁궐이 맞소?"

심청이는 단번에 그 할아버지를 알아보았어요. 비록 옷은 낡고 얼굴은 야위었지만, 꿈에서도 그리던 아버지 심 봉사가 틀림없었거든요.

"아버지!"

심청이는 버선발로 계단을 뛰어 내려갔어요. 그러고는 아버지를 와락 끌어안고 펑펑 눈물을 쏟았어요.

"아버지, 저예요! 청이가 살아 돌아왔어요!"

갑작스러운 외침에 심 봉사는 깜짝 놀라 뒷걸음질을 쳤어요.

"아니, 이게 무슨 소리요? 물에 빠져 죽은 내 딸 청이가 살아오다니? 그게 정말이냐?"

심 봉사는 믿을 수 없다는 듯 떨리는 손으로 심청이의 얼굴을 더듬거렸어요. 따뜻한 볼, 오뚝한 코, 눈물 젖은 눈가……. 손끝에 닿는 느낌은 분명 사랑하는 딸 청이였어요.

"아이고, 내 딸 청아! 정말 살아 있었구나! 어디 얼굴 좀 보자. 네 모습이 너무나 보고 싶구나!"

심 봉사는 죽은 줄만 알았던 딸을 만나자 너무나 기쁘고 반가웠어요. 딸의 얼굴을 단 한 번만이라도 보고 싶다는 간절한 마음이 하늘에 닿은 걸까요?

"에잇, 눈 좀 떠보자!"

심 봉사가 눈을 비비며 힘을 주자, 굳게 닫혀 있던 눈꺼풀이 번쩍 떠졌어요. 그러자 캄캄하던 세상이 환하게 밝아지며, 눈앞에 꽃처럼 고운 심청이의 얼굴이 보였답니다.

"아이고, 보인다! 보여! 내 딸 청이가 보여! 세상이 보여!"

심 봉사는 덩실덩실 춤을 추며 소리쳤어요.

"아버지! 정말 눈을 뜨셨군요!"

심청이도 기쁨의 눈물을 흘리며 아버지의 손을 꼭 잡았어요. 잔치에 모인 사람들과 임금님도 이 기적 같은 모습을 보며 큰 박수를 보냈답니다.

"하늘이 내린 효심이 기적을 만들었소!"

눈을 뜬 심 봉사는 왕비가 된 딸 심청이와 함께 궁궐에서 오래오래 행복하게 살았어요. 심청이의 착한 마음 덕분에 아버지도 눈을 뜨고, 온 나라에는 웃음꽃이 활짝 피었답니다.

효녀 심청이의 이야기는 아주 오랫동안 사람들의 마음속에 따뜻하게 전해졌답니다.
