---
id: "ver_050_01"
story_id: "story_050"
title: "보물섬"
summary: "여관에서 우연히 보물지도를 발견한 소년 짐 호킨스가 스몰렛 선장, 속을 알 수 없는 요리사 롱 존 실버와 함께 보물섬으로 떠나며 겪는 모험 이야기입니다."
age_range: "8-9"
length_type: "series"
pipeline_version: "v3-gemini"
updated_at: "2026-02-28T16:28:15.327Z"
estimated_read_time: 17
actual_char_count: 5274
actual_word_count: 1654
actual_sentence_count: 161
generation_meta_path: "pipeline/meta/treasure-island__8-9__series.json"
tags: ["고전각색", "모험", "용기", "성장"]
---
### 1화
- estimated_read_time: 4
바닷바람이 창문을 덜컹거리며 불어오는 영국의 작은 해안가 마을이었습니다. 소년 짐 호킨스는 부모님을 도와 오래된 여관을 돌보고 있었습니다. 어느 날, 여관에 오랫동안 머물던 늙은 선원이 세상을 떠났습니다. 선원의 방에는 커다랗고 낡은 나무 짐가방 하나만 덩그러니 남겨져 있었습니다.

짐은 조심스럽게 가방의 뚜껑을 열었습니다. 퀴퀴한 바다 냄새가 훅 풍겨왔습니다. 낡은 옷가지와 동전 몇 닢을 들춰내자, 바닥 깊은 곳에서 돌돌 말린 양피지 한 장이 손에 잡혔습니다. 종이는 오랜 세월의 흔적을 보여주듯 누렇게 바래고 가장자리가 닳아 있었습니다. 

짐이 숨을 죽이고 양피지를 펼치자, 복잡한 해안선이 그려진 섬의 모습이 나타났습니다. 그리고 섬의 한가운데에는 붉은색 잉크로 커다란 엑스 표시가 뚜렷하게 그려져 있었습니다. 전설로만 듣던 진짜 보물지도였습니다. 짐의 작은 두 손이 가볍게 떨렸습니다.

짐은 이 비밀스러운 지도를 품에 안고, 평소 믿고 따르던 스몰렛 선장을 찾아갔습니다. 스몰렛 선장은 바다를 누구보다 잘 아는 지혜롭고 엄격한 사람이었습니다. 탁자 위에 지도를 펼쳐놓고 꼼꼼히 살펴보던 스몰렛 선장의 눈빛이 깊어졌습니다. 선장은 턱을 쓰다듬으며 나지막이 말했습니다.

"이건 아주 먼 바다에 숨겨진 보물을 가리키는 지도란다. 당장 튼튼한 배를 구해서 떠나야겠구나."

스몰렛 선장은 보물섬을 향한 항해를 위해 크고 웅장한 배인 히스파니올라호를 준비했습니다. 선원들은 찢어진 돛을 튼튼하게 깁고 무거운 밧줄을 단단히 묶었습니다. 배 밑바닥에는 긴 항해 동안 먹을 식량과 맑은 물이 담긴 나무통이 차곡차곡 쌓였습니다. 짐도 선장 곁에서 부지런히 출항 준비를 도왔습니다.

배가 떠나기 전, 항해를 함께할 선원들이 하나둘 배에 올랐습니다. 그중에는 한쪽 다리가 불편해 목발을 짚고 걷는 요리사 롱 존 실버도 있었습니다. 실버는 어깨에 초록색 앵무새를 얹고 다니며, 선원들에게 항상 사람 좋은 웃음을 지어 보였습니다. 실버는 주방에서 콧노래를 부르며 맛있는 스튜를 끓였고, 짐에게도 다정하게 바다의 이야기를 들려주었습니다. 짐은 어딘지 속을 알 수 없는 묘한 분위기를 풍기면서도 자신에게 무척 친절한 실버가 꽤 마음에 들었습니다.

마침내 모든 준비가 끝나고, 히스파니올라호가 무거운 닻을 끌어 올렸습니다. 거대한 하얀 돛이 바닷바람을 가득 머금고 둥글게 부풀어 올랐습니다. 배는 하얀 물보라를 일으키며 끝없이 펼쳐진 푸른 바다를 향해 나아갔습니다. 

짐은 뱃머리에 서서 점점 작아지는 고향 마을의 풍경을 바라보았습니다. 바다의 짠내와 시원한 바람이 짐의 뺨을 스치고 지나갔습니다. 저 멀리 수평선 너머 미지의 보물섬에는 과연 어떤 비밀이 숨겨져 있을까요. 소년의 마음속에는 두려움보다 더 큰 기대감이 잔잔한 파도처럼 일렁이고 있었습니다.

### 2화
- estimated_read_time: 3
끝없이 펼쳐진 푸른 바다 위로 히스파니올라호는 순조롭게 물살을 가르며 나아갔습니다. 짐 호킨스는 며칠 만에 출렁이는 배 위의 생활에 익숙해졌습니다. 짐은 갑판을 쓸고 밧줄을 정리하며 부지런히 선원들을 도왔습니다. 특히 주방에서 일하는 요리사 롱 존 실버와 많은 시간을 보냈습니다. 실버는 짐이 찾아올 때마다 어깨에 앉은 초록색 앵무새에게 먹이를 주며 재미있는 바다의 전설을 들려주었습니다. 보글보글 끓는 따뜻한 스튜 냄새와 실버의 다정한 웃음 덕분에 짐은 실버를 깊이 믿고 따르게 되었습니다.

어느 맑은 밤이었습니다. 바닷바람이 제법 서늘해지자 짐은 달콤한 사과가 먹고 싶어졌습니다. 갑판 한구석에는 커다란 나무 사과통이 놓여 있었습니다. 사과가 거의 다 떨어져 바닥에만 몇 개 남아 있었기 때문에, 짐은 사과를 꺼내려고 통 안으로 쑥 들어갔습니다. 달콤한 사과 향기를 맡으며 사과를 한 입 베어 물던 짐은 기분 좋은 파도 소리에 그만 통 안에서 깜빡 잠이 들고 말았습니다.

얼마나 지났을까요. 스윽스윽, 누군가 목발을 짚고 다가오는 소리에 짐은 번쩍 눈을 떴습니다. 짐이 몸을 웅크린 사과통 바로 옆에서 낮고 거친 목소리들이 들려왔습니다. 그것은 다정했던 요리사 실버의 목소리였습니다.

"섬에 도착해 보물을 찾아내면, 그 즉시 스몰렛 선장과 짐을 쫓아내고 이 배를 차지하는 거다."

사과통 안에 숨죽여 있던 짐의 심장이 쿵쾅쿵쾅 뛰기 시작했습니다. 친절한 요리사인 줄만 알았던 실버는 사실 무시무시한 해적들의 우두머리였던 것입니다. 실버와 몰래 한패가 된 선원들은 배를 빼앗고 보물을 독차지할 무서운 계획을 꾸미고 있었습니다. 짐은 두 손으로 입을 꼭 틀어막고 숨소리조차 내지 않으려 애썼습니다. 나무통의 작은 틈새로 들어오는 달빛 사이로 해적들의 그림자가 길게 드리워졌습니다.

해적들이 자리를 떠나고 주변이 조용해지자, 짐은 조심스럽게 사과통에서 빠져나왔습니다. 다리가 후들거렸지만 짐은 용기를 내어 스몰렛 선장의 방으로 달려갔습니다. 조용한 방 안에서 짐은 자신이 엿들은 끔찍한 비밀을 선장에게 모두 털어놓았습니다.

스몰렛 선장은 짐의 이야기를 끝까지 진지하게 들어주었습니다. 선장은 짐의 어깨를 따뜻하게 다독이며 나지막이 속삭였습니다.

"정말 큰 용기를 내주었구나, 짐. 네 덕분에 배와 보물을 지킬 기회를 얻었단다. 당장 저들과 맞서기에는 우리가 불리하니, 우선은 아무것도 모르는 척 행동해야 한다."

스몰렛 선장은 믿을 수 있는 몇몇 사람들을 조용히 불러 모았습니다. 그리고 해적들이 눈치채지 못하게 배 안의 무기들을 안전한 곳으로 옮기며 다가올 위험에 대비했습니다. 짐은 여전히 친절하게 웃어 보이는 실버를 마주할 때마다 등골이 서늘해졌지만, 선장과의 약속을 떠올리며 꾹 참고 평소처럼 행동했습니다. 히스파니올라호는 겉으로는 평화로워 보였지만, 배 안에는 언제 터질지 모르는 팽팽한 긴장감이 흐르고 있었습니다. 그리고 저 멀리 수평선 너머로 마침내 미지의 보물섬이 희미한 모습을 드러내기 시작했습니다.

### 3화
- estimated_read_time: 3
마침내 히스파니올라호는 짙은 초록색 나무가 빽빽하게 우거진 보물섬 앞바다에 무거운 닻을 내렸습니다. 섬에는 거대한 산봉우리들이 구름을 찌를 듯 솟아 있었고, 어디선가 이름 모를 새들의 맑은 울음소리가 메아리쳐 들려왔습니다. 짐 호킨스는 두근거리는 가슴을 안고 신비로운 미지의 섬을 가만히 바라보았습니다.

스몰렛 선장은 배 안의 팽팽한 긴장감을 누그러뜨리기 위해, 선원들에게 먼저 섬을 둘러보고 오라고 허락했습니다. 속을 알 수 없는 요리사 롱 존 실버와 해적 무리는 신이 나서 작은 보트에 나누어 타고 육지를 향해 노를 저어 갔습니다. 짐은 해적들이 섬에서 무슨 꿍꿍이를 꾸미는지 알아내기 위해, 몰래 마지막 보트 구석에 몸을 숨겼습니다.

보트가 부드러운 모래사장에 닿자마자, 짐은 해적들의 눈을 피해 재빨리 숲속으로 달려갔습니다. 숲은 한낮인데도 무성한 나뭇잎이 햇빛을 가려 어둑어둑했습니다. 커다란 고사리 잎과 굵은 덩굴이 이리저리 얽혀 있었습니다. 짐은 멀리서 들려오는 해적들의 거친 발소리를 피하려고 자꾸만 숲의 깊은 곳으로 발걸음을 옮겼습니다. 그러다 이리저리 굽어진 좁은 길을 헤매는 사이, 그만 숲 한가운데서 길을 잃고 말았습니다.

사방이 고요해지고, 오직 나뭇잎이 바람에 스치는 소리만 들려왔습니다. 그때 짐의 등 뒤에서 바스락거리는 소리가 났습니다. 깜짝 놀란 짐이 뒤를 돌아보자, 나무 기둥 사이로 휙 하고 지나가는 짙은 그림자가 보였습니다. 커다란 짐승일지도 모른다고 생각한 순간, 동물 가죽을 기워 만든 낡은 옷을 입은 누군가가 나무 뒤에서 불쑥 나타났습니다.

낯선 사람은 덥룩한 수염에 햇볕에 검게 탄 얼굴을 하고 있었습니다. 짐이 두려움에 한 발짝 뒷걸음질을 치자, 그 남자는 두 손을 들어 올리며 해치지 않겠다는 몸짓을 했습니다. 그리고 갈라진 목소리로 조심스럽게 입을 열었습니다.

(나지막이) "나는 벤 건이라고 한단다. 삼 년 동안이나 이 무인도에 버려져 혼자 살았지."

벤 건은 오래전 해적 무리와 함께 보물을 찾으러 왔다가 홀로 섬에 남겨진 불쌍한 선원이었습니다. 벤 건은 짐이 주머니에서 꺼내 건네준 작은 비스킷을 허겁지겁 베어 물며, 고향에서 먹던 맛있는 치즈가 너무나 그립다고 중얼거렸습니다. 짐은 벤 건에게 히스파니올라호를 타고 온 일행의 이야기와 롱 존 실버의 무서운 계획을 차분히 들려주었습니다.

실버의 이름을 듣자 벤 건의 눈빛이 반짝였습니다. 벤 건은 주변을 이리저리 살피더니, 짐에게 바짝 다가와 아주 작은 목소리로 속삭였습니다.

"보물이라면 걱정하지 마라. 내가 이 섬을 샅샅이 뒤져서 아주 중요한 단서를 찾아냈거든. 나를 무사히 고향으로 데려가 준다면, 그 비밀을 너희에게만 알려 주마."

짐은 뜻밖의 장소에서 든든한 아군을 만나게 되어 무척 기뻤습니다. 벤 건이 알고 있는 보물의 비밀은 과연 무엇일까요? 짐은 벤 건의 안내를 받으며, 스몰렛 선장이 기다리고 있을 안전한 곳을 향해 조심스럽게 발걸음을 옮겼습니다.

### 4화
- estimated_read_time: 4
짐 호킨스는 벤 건의 안내를 받아 울창한 숲을 무사히 빠져나왔습니다. 언덕 위에는 오랜 세월 비바람을 견뎌 낸 낡은 통나무 요새가 자리 잡고 있었습니다. 요새 안에는 스몰렛 선장과 믿음직한 선원들이 미리 도착해 몸을 숨기고 있었습니다. 짐은 반가운 마음에 단숨에 달려가 스몰렛 선장에게 벤 건을 소개했습니다. 그리고 벤 건이 들려준 보물에 대한 놀라운 비밀을 선장의 귓가에 조용히 속삭였습니다. 이야기를 모두 들은 스몰렛 선장의 얼굴에는 옅은 미소가 번졌습니다.

얼마 지나지 않아 롱 존 실버와 해적 무리가 요새 주변으로 몰려왔습니다. 해적들은 거친 목소리로 소리를 지르며 요새를 향해 성큼성큼 다가왔습니다. 하지만 스몰렛 선장 일행은 튼튼한 나무 벽 뒤에 몸을 숨기고 지혜롭게 맞섰습니다. 높은 언덕이라는 유리한 위치를 이용해 무거운 통나무를 굴렸습니다. 덕분에 해적들은 함부로 다가오지 못했습니다. 요새의 단단한 문은 끄떡없었습니다. 결국 몹시 지친 해적들은 씩씩거리며 숲으로 물러설 수밖에 없었습니다.

그때, 실버가 하얀 깃발을 흔들며 절뚝거리는 걸음으로 요새 가까이 다가왔습니다. 그리고 능청스러운 목소리로 말했습니다.

"선장님, 우리 서로 힘 빼지 말고 그 보물지도를 넘겨주시는 게 어떻겠습니까?"

스몰렛 선장은 턱을 쓰다듬으며 잠시 고민하는 척했습니다. 그러더니 품속에서 낡은 지도를 꺼내 미련 없이 툭 던져 주었습니다. 벤 건의 비밀을 이미 알고 있었기에, 조용히 위기를 넘길 수 있는 현명한 선택이었습니다.

보물지도를 손에 넣은 실버와 해적들은 세상을 다 가진 것처럼 기뻐했습니다. 해적들은 뙤약볕이 내리쬐는 숲을 헤치고, 지도의 붉은 엑스 표시를 향해 허겁지겁 달려갔습니다. 이마에는 땀방울이 맺히고 숨이 턱 끝까지 차올랐습니다. 하지만 보물을 독차지할 생각에 아무도 발걸음을 멈추지 않았습니다.

마침내 해적들은 잎이 무성한 커다란 나무 아래에 도착했습니다. 바로 보물이 묻혀 있다는 엑스 표시 장소였습니다. 해적들은 삽을 들고 서둘러 땅을 파헤치기 시작했습니다. 축축한 흙먼지가 뿌옇게 피어올랐습니다.

하지만 그곳에는 놀랍고도 허탈한 광경이 기다리고 있었습니다. 흙바닥은 이미 누군가 아주 깊게 파 놓은 상태였습니다. 사람 키보다 더 깊은 커다란 구덩이 안에는 부서진 낡은 나무상자 조각 하나만 덩그러니 떨어져 있었습니다. 눈부신 금화와 보석이 가득해야 할 자리는 그저 텅 비어 있었습니다.

해적들은 믿을 수 없다는 듯 눈을 동그랗게 뜨고 빈 구덩이만 멍하니 내려다보았습니다. 고요한 숲속에는 해적들의 깊은 한숨 소리만 무겁게 내려앉았습니다. 과연 진짜 보물은 어디로 사라진 것일까요? 짐과 스몰렛 선장은 요새에서 이 모든 상황을 예상한 듯, 차분한 마음으로 다음을 준비하고 있었습니다.

### 5화
- estimated_read_time: 3
텅 빈 구덩이 앞에서 해적들이 허탈해하는 동안, 짐 호킨스와 스몰렛 선장 일행은 벤 건의 안내를 받아 섬의 반대편으로 조심스럽게 발걸음을 옮겼습니다. 숲속 깊은 곳에 다다르자, 굵은 덩굴과 나뭇잎으로 감쪽같이 가려진 커다란 바위 동굴이 나타났습니다. 동굴 안에서는 서늘하고 축축한 바람이 불어왔습니다.

벤 건이 낡은 나무 막대기에 불을 붙여 횃불을 밝히자, 어두웠던 동굴 안이 순식간에 눈부신 황금빛으로 가득 찼습니다. 벤 건이 짐을 바라보며 말했습니다.

(자랑스럽게) "내가 삼 년 동안 이 섬을 샅샅이 돌아다니며 보물을 모조리 캐내어 이곳에 숨겨 두었지."

동굴 바닥에는 반짝이는 금화와 은화, 그리고 영롱한 빛을 내는 아름다운 보석들이 산더미처럼 쌓여 있었습니다. 해적들이 그토록 찾고 싶어 했던 진짜 보물이 바로 이곳에 안전하게 보관되어 있었던 것입니다. 짐은 난생처음 보는 엄청난 보물에 두 눈이 휘둥그레졌습니다. 스몰렛 선장도 안도의 한숨을 내쉬며 벤 건의 어깨를 따뜻하게 두드려 주었습니다.

일행은 부지런히 움직이기 시작했습니다. 튼튼한 천 자루에 무거운 금화와 보석을 나누어 담고, 조심스럽게 히스파니올라호로 옮겼습니다. 짤랑거리는 맑은 금화 소리가 숲속에 조용히 울려 퍼졌습니다. 보물이 워낙 많아 배의 밑바닥에 모두 싣는 데만 며칠이 걸렸습니다. 짐은 이마에 맺힌 땀을 닦아내면서도 마음만은 날아갈 듯 가벼웠습니다.

그사이 텅 빈 구덩이 앞에서 화가 난 해적들 사이에서는 큰 다툼이 벌어졌습니다. 속을 알 수 없던 요리사 롱 존 실버는 그 혼란스러운 틈을 타 어디론가 조용히 자취를 감추고 말았습니다. 실버가 짚고 다니던 낡은 목발 자국만이 모래사장에 희미하게 남아 있을 뿐이었습니다. 짐은 실버가 남긴 자국을 보며 묘한 기분이 들었지만, 더 이상 무서운 해적들을 두려워할 필요는 없었습니다.

마침내 모든 보물을 안전하게 싣고, 짐 일행은 고향을 향해 떠날 준비를 마쳤습니다. 벤 건도 그토록 그리워하던 고향의 치즈를 먹을 수 있다는 생각에 아이처럼 기뻐했습니다. 히스파니올라호의 커다란 하얀 돛이 시원한 바닷바람을 맞으며 둥글게 부풀어 올랐습니다. 무거운 닻을 끌어 올리자, 배는 하얀 물보라를 일으키며 끝없이 펼쳐진 푸른 바다를 향해 미끄러지듯 나아갔습니다.

짐은 뱃머리에 서서 점점 작아지는 신비로운 보물섬을 가만히 바라보았습니다. 두려움에 맞선 용기와 지혜, 그리고 눈부신 보물이 함께했던 기나긴 모험이 끝나는 순간이었습니다. 따뜻한 햇살이 짐의 작은 어깨를 포근하게 감싸 주었고, 찰방거리는 파도 소리는 마치 수고했다는 듯 잔잔하고 다정한 자장가처럼 들려왔습니다. 집으로 돌아가는 길은 그 어느 때보다 평화롭고 따뜻했습니다.
